ベイジアンネットワーク

### 2020-03-17 baysian/paper.tex
update baysian

\section{ベイズ推論の基礎}
ベイズ推論では学習や予測, モデル選択などを全て確率分布上の計算問題として取り扱う.
\subsection{確率推論}
${M}$次元ベクトル${\bm {x} = (x_1, \dots, x_M)^T \in \mathbb{R}^M}}$の実数関数${p(\bm {x})}$が次の条件を満たす時, ${p(\bm {x})}$を{\bf 確率密度関数(probability density function})と呼ぶ.
\begin{eqnarray}
  p(\bm {x}) \geq 0
  \int p(\bm {x}) \, \mathrm{d}{\bm {x}} = 1
\end{eqnarray}
また, 各要素が離散値である時, ${p(\bm {x})}$を{\bf 確率質量関数(probability mass function})と呼ぶ. 以降, 確率密度関数や確率質量関数で決められる${\bm {x}}$の分布を{\bf 確率分布 (probabilistic distribution)}あるいは{\bf 確率モデル (probabilistic model)}と呼ぶ.
ある2つの変数${x}$と${y}$に関する確率分布${p(x, y)}$を{\bf 同時分布(joint distribution)}とよび,
\begin{equation}
  p(y) = \int_{}^{} p(x, y) \,\mathrm{d}x
\end{equation}
のように一方の変数${x}$を積分により除去する操作を{\bf 周辺化 (marginalization)} とよび, 結果として得られる確率分布${p(y)}$をyの{\bf 周辺分布}と呼ぶ. また, 同時分布${p(x, y)}$において, ${y}$に対して特定の値が決められた時の${x}$の確率分布を{\bf 条件付き分布 (conditional distribution)}とよび, 次のように定義する.
\begin{equation}
  p(x|y) = \frac{p(x, y)}{p(y)}
\end{equation}
条件付き分布${p(x|y)}$は${x}$の確率分布であり, ${y}$はこの分布の特性を決めるパラメータのようなものであると解釈できる.
\begin{equation}
  \int_{}^{} p(x|y) \,\mathrm{d}x = \frac{\int_{}^{} p(x, y) \,\mathrm{d}x}{p(y)} = \frac{p(y)}{p(y)} = 1
\end{equation}
であり, ${p(x, y)}$と${p(y)}$が共に非負であることも考慮すれば, 条件付き分布${p(x|y)}$は確率分布の用件を満たす.
さらに, 同時分布を考える際に重要となるのが{\bf 独立 (independence)}という概念である. 同時分布が
\begin{equation}
  p(x, y) = p(x)p(y)
\end{equation}
を満たす時, ${x}$と${y}$は独立であるという.
ある同時分布が与えられた時, そこから興味の対象となる条件付き分布や周辺分布を算出することをここでは{\bf ベイズ推論(Baysian inference)}, あるいは単に{\bf 推論(inference)}と呼ぶ.
{\bf 期待値(expectation)}は確率分布の特徴を定量的に表すことに使われる. ${\bm {x}}$をベクトルとした時に, 確率分布${p(\bm {x})}$に対して, ある関数${f(\bm {x})}$の期待値${\mathbb{E}_{p(\bm {x})} [f(\bm {x})]}$は次のように計算される.
\begin{equation}
  \mathbb{E}_{p(\bm {x})} [f(\bm {x})] = \int_{}^{} f(\bm {x}p(\bm {x})) \,\mathrm{d}{\bm x}
\end{equation}
2つの確率分布${p(\bm {x})}$及び${q(\bm {x})}$に対して次のような期待値を{\bf KLダイバージェンス(Kullback-Leibler divergence)}と呼ぶ.
\begin{eqnarray}
  D_{KL}[q(\bm {x})][p(\bm {x})] &=& - \int_{}^{} q(\bm {x}) \ln \frac{p(\bm {x})}{q(\bm {x})}  \,\mathrm{d}{\bm {x}} \\
  &=& \mathbb{E}_{q(\bm {x})[\ln q(\bm {x})]} - \mathbb{E}_{q(\bm {x})}[\ln p(\bm {x})]
\end{eqnarray}
KLダイバージェンスは任意の確率分布のくみに対して非負であり, 0となるのは2つの分布が完全に一致する場合${p(\bm {x]}) = q(\bm {x})}$に限られる. また, KLダイバージェンすは2つの確率分布の"距離"を表していると解釈されるが, ${p(\bm {x})}$と${q(\bm {x})}$が対称ではない為, 数学的な距離の公理は満たしていない.

>>>>

\section{ベイズ推論の基礎}
ベイズ推論では学習や予測, モデル選択などを全て確率分布上の計算問題として取り扱う.
\subsection{確率推論}
${M}$次元ベクトル${\bm {x} = (x_1, \dots, x_M)^T \in \mathbb{R}^M}$の実数関数${p(\bm {x})}$が次の条件を満たす時, ${p(\bm {x})}$を{\bf 確率密度関数(probability density function})と呼ぶ.
\begin{eqnarray}
  p(\bm {x}) \geq 0
  \int p(\bm {x}) \, \mathrm{d}{\bm {x}} = 1
\end{eqnarray}
また, 各要素が離散値である時, ${p(\bm {x})}$を{\bf 確率質量関数(probability mass function})と呼ぶ. 以降, 確率密度関数や確率質量関数で決められる${\bm {x}}$の分布を{\bf 確率分布 (probabilistic distribution)}あるいは{\bf 確率モデル (probabilistic model)}と呼ぶ.
ある2つの変数${x}$と${y}$に関する確率分布${p(x, y)}$を{\bf 同時分布(joint distribution)}とよび,
\begin{equation}
  p(y) = \int_{}^{} p(x, y) \,\mathrm{d}x
\end{equation}
のように一方の変数${x}$を積分により除去する操作を{\bf 周辺化 (marginalization)} とよび, 結果として得られる確率分布${p(y)}$をyの{\bf 周辺分布}と呼ぶ. また, 同時分布${p(x, y)}$において, ${y}$に対して特定の値が決められた時の${x}$の確率分布を{\bf 条件付き分布 (conditional distribution)}とよび, 次のように定義する.
\begin{equation}
  p(x|y) = \frac{p(x, y)}{p(y)}
\end{equation}
条件付き分布${p(x|y)}$は${x}$の確率分布であり, ${y}$はこの分布の特性を決めるパラメータのようなものであると解釈できる.
\begin{equation}
  \int_{}^{} p(x|y) \,\mathrm{d}x = \frac{\int_{}^{} p(x, y) \,\mathrm{d}x}{p(y)} = \frac{p(y)}{p(y)} = 1
\end{equation}
であり, ${p(x, y)}$と${p(y)}$が共に非負であることも考慮すれば, 条件付き分布${p(x|y)}$は確率分布の用件を満たす.
さらに, 同時分布を考える際に重要となるのが{\bf 独立 (independence)}という概念である. 同時分布が
\begin{equation}
  p(x, y) = p(x)p(y)
\end{equation}
を満たす時, ${x}$と${y}$は独立であるという.
ある同時分布が与えられた時, そこから興味の対象となる条件付き分布や周辺分布を算出することをここでは{\bf ベイズ推論(Baysian inference)}, あるいは単に{\bf 推論(inference)}と呼ぶ.
{\bf 期待値(expectation)}は確率分布の特徴を定量的に表すことに使われる. ${\bm {x}}$をベクトルとした時に, 確率分布${p(\bm {x})}$に対して, ある関数${f(\bm {x})}$の期待値${\mathbb{E}_{p(\bm {x})} [f(\bm {x})]}$は次のように計算される.
\begin{equation}
  \mathbb{E}_{p(\bm {x})} [f(\bm {x})] = \int_{}^{} f(\bm {x}p(\bm {x})) \,\mathrm{d}{\bm x}
\end{equation}
2つの確率分布${p(\bm {x})}$及び${q(\bm {x})}$に対して次のような期待値を{\bf KLダイバージェンス(Kullback-Leibler divergence)}と呼ぶ.
\begin{eqnarray}
  D_{KL}[q(\bm {x})][p(\bm {x})] &=& - \int_{}^{} q(\bm {x}) \ln \frac{p(\bm {x})}{q(\bm {x})}  \,\mathrm{d}{\bm {x}} \\
  &=& \mathbb{E}_{q(\bm {x})[\ln q(\bm {x})]} - \mathbb{E}_{q(\bm {x})}[\ln p(\bm {x})]
\end{eqnarray}
KLダイバージェンスは任意の確率分布のくみに対して非負であり, 0となるのは2つの分布が完全に一致する場合${p(\bm {x]}) = q(\bm {x})}$に限られる. また, KLダイバージェンすは2つの確率分布の"距離"を表していると解釈されるが, ${p(\bm {x})}$と${q(\bm {x})}$が対称ではない為, 数学的な距離の公理は満たしていない.
